---
title: 数学物理方法（2）——常微分方程
tags: A-课程笔记 数学物理方法
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 数学物理方法（2）——常微分方程
typora-root-url: ..
---

> 数学物理方法第五章——常微分方程的基本概念与性质。

<!--more-->

# 第五章  常微分方程的基本概念与方法

## 5.1  常微分方程及其解的定义

- **常微分方程**：联系自变量$x$与未知函数$y=y(x)$和它的导数$y'=y'(x)$以及直到$n$阶导数$y^{(n)}=y^{(n)}(x)$的方程

$$
F(x,y,y',y'',...,y^{(n)})=0
$$

- **阶**：常微分方程导数的最高阶$n$。

- **线性常微分方程**：方程(1)对未知函数$y$和它的各阶导数$y',y'',...,y^{(n)}$的**全体**而言是一次的，则称之为线性常微分方程。

- **通解**：包含$n$个独立的任意常数$c_1,c_2,...,c_n$的$n$阶常微分方程的解

$$
y=\varphi(x,c_1,c_2,...,c_n)
$$

- **特解**：不包含任意常数的解。

- **隐式解**：如果由方程$\Phi(x,y)=0$确定的隐函数$y=\varphi(x)$是常微分方程的解，则称该解为它的隐式解。

- **隐式通解**：含有$n$个任意常数的隐式解。

**<u>例1</u>**  下面的方程都是常微分方程：

（1）$\frac{dy}{dx}+\frac{1}{x}y=x^3(x\neq 0)\qquad\qquad$（2）$\frac{dy}{dx}=1+y^2$

（3）$y''+yy'=x\qquad\qquad\qquad\quad$（4）$\frac{d^2\theta}{dt^2}+a^2\theta=0$

其中，方程（1）（4）是线性的，方程（2）（3）是非线性的。

- **定解条件**：常微分方程满足某一个（某一组）特定条件的解。

- **定解问题**：求解常微分方程满足定解条件的问题。

- **初值条件**：求$n$阶常微分方程满足条件

$$
y^{(j)}(x_0)=y_j,j=0,1,2,...,n-1
$$

的解。

- **初值问题/Cauchy问题**：求解常微分方程满足初值条件的问题。

- **边值条件**：对于二阶常微分方程，常用的边值条件有
    - **Dirichlet问题**：$y(a)=y_a,y(b)=y_b,I=[a,b]$；
    - **周期边值问题**：$y(a)=y(b),y'(a)=y'(b),I=[a,b]$。

- **边值问题**：求解常微分方程满足边值条件的问题。

- **周期解**：设$I=\mathbb{R}$，且$F$关于$x$是$T-$周期函数，即$F(x+T,\cdot)=F(x,\cdot)$。如果它是常微分方程$F(x,y,y',y'',...,y^{(n)})=0$的解，则称它是该方程的一个$T-$周期解。

## 5.2  一阶线性常微分方程

形如

$$
\frac{dy}{dx}+p(x)y=q(x)
$$

的方程称为**一阶线性（常）微分方程**，其中$q(x),p(x)$在区间$I$上连续。

当$q(x)\equiv 0$，即

$$
\frac{dy}{dx}+p(x)y=0
$$

时，方程称为**一阶齐次线性微分方程**。

当$q(x)\not\equiv 0$时，方程称为**一阶非齐次线性微分方程**。

### 5.2.1  一阶齐次微分方程的通解

改写成

$$
\frac{dy}{y}+p(x)dx=0
$$

积分求解，得

$$
y=Ce^{-\int p(x)dx}
$$

虽然上面要求$C\neq 0$，但对于原方程$C$可以为0，因此$C$为任意常数。

### 5.2.2  一阶非齐次线性微分方程的通解

1、**常数变易法**

先求出相应的一阶齐次线性微分方程的通解，然后假设非齐次方程有如下形式的解

$$
y=C(x)e^{-\int p(x)dx}
$$

然后代回原非齐次方程，可以确定$C(x)$。

2、**积分因子法**

