---
title: 概率论与数理统计期中复习
tags: A-课程笔记 概率论与数理统计
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 概率论与数理统计期中复习
typora-root-url: ..
---

> 概率论与数理统计（计算机专业课）期中复习笔记，前五章：随机事件与概率，随机变量及其分布，多维随机变量及其分布，随机变量的数字特征，大数定律及中心极限定理

<!--more-->

# 第一章  随机事件与概率

## 1.1 随机事件及其概率

- **随机事件的运算**：事件是集合，因此事件间的关系和运算规则按照集合间的关系和运算规则处理，有交、并、补、差，运算律有交换律、结合律、分配律和De Morgan律。

## 1.2 频率与概率

- **频率**：$n$次试验，事件$A$发生$n_A$次（**频数**），频率定义为

$$
f_n(A):=\frac{n_A}{n}
$$

- **概率**：
  
  - **性质**：非负性、规范性、可列可加性。

    *注：可列可加性含义为，若$\forall i \neq j$，$ A_iA_j = 0$，则有*

    $$
    P\bigg(\bigcup_iA_i\bigg)=\bigcup_i P(A_i)
    $$
  
  - **逆事件**：
  
    $$
    P(\bar A)=1-P(A)
    $$

  - **差事件**：若$A \subset B$，则

    $$
    P(B-A)=P(B)-P(A)
    $$

  - **加法公式**：

    $$
    P(A \cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)
    $$

## 1.3 古典概型与几何概型

- **古典概型**：$A$为一随机事件，$\Omega$为样本空间，$N(A)$为事件$A$中样本点个数，则

$$
P(A)=\frac{N(A)}{N(\Omega)}
$$

- **几何概型**：$A$为随机事件，$D$为样本空间，$m_A$为事件$A$的度量，则

$$
P(A)=\frac{m_A}{m_D}
$$

## 1.4  条件概率

- **条件概率**：在事件$A$已发生的条件下事件$B$发生的概率，记为$P(B\|A)$

- **计算公式**：

$$
P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}
$$

- **性质**：非负性、规范性、可列可加性。

- **逆事件**：

$$
P(\bar B|A)=1-P(B|A)
$$

- **加法公式**：

$$
P(B_1\cup B_2|A)=P(B_1|A)+P(B_2|A)-P(B_1B_2|A)
$$

- **乘法公式**：

$$
P(AB)=P(B|A)P(A)
$$
  
- **乘法公式的推广**：

$$
P(A_1A_2\cdots A_n)=P(A_n|A_1A_2\cdots A_{n-1})P(A_{n-1}|A_1A_2\cdots A_{n-2})\cdots P(A_2|A_1)P(A_1)
$$

- **全概率公式（★★★）**：对于$\Omega$的一个划分$B_1,B_2,\cdots,B_n$及随机事件$A$，有全概率公式

$$
P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)+\cdots+P(A|B_n)P(B_n)
$$

- **Bayes定理（★★★）**：对于$\Omega$的一个划分$B_1,B_2,\cdots,B_n$及随机事件$A$，$\forall i \in \{1,2,\cdots,n\}$，有Bayes定理

$$
P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{P(A)}=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{i=1}^n P(A|B_i)P(B_i)}
$$

## 1.5  独立性

- **独立性**：若满足

$$
P(AB)=P(A)P(B|A)=P(A)P(B)
$$

则称$A$与$B$相互独立。

- **互不相容**：两事件不同时发生。
  
  - **互不相容与相互独立的关系**：当$A$与$B$非空时，互不相容与相互独立不能同时发生。

- **多事件的独立性**：$n$个事件中任意$k$个事件同时发生的概率都等于它们各自发生的概率之积，则称这$n$个事件相互独立。即

$$
P(A_{i_1}A_{i_2}\cdots A_{i_k})=P(A_{i_1})P(A_{i_2})\cdots P(A_{i_k}),k=1,2,\cdots,n
$$

- **Bernoulli试验**：只有两个结果（“成功”与“失败”）的随机试验。

- **$n$重Bernoulli试验**：独立重复地进行$n$次Bernoulli试验。
  
  - **恰好成功$k$次的概率**：

$$
P_n(k)=\binom{n}{k}p^k(1-p)^{n-k}
$$

# 第二章  随机变量及其分布

## 2.1  离散型随机变量及分布函数

- **分布律**：

$$
P\{X=X_k\}=p_k(k=1,2,\cdots)
$$

或

|$X$|$x_1$|$x_2$|$\cdots$|$x_k$|$\cdots$|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|$P$|$p_1$|$p_2$|$\cdots$|$p_k$|$\cdots$|

- **分布律性质**：非负性、归一化。

- **常用离散型随机变量**：

|名称|含义|记法|分布律|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|Bernoulli分布|一次Bernoulli试验中事件$A$发生的次数|$X$~$B(1,p)$|$$P\{X=k\}=p^k(1-p)^{1-k}(k=0,1)$$|
|二项分布|n重Bernoulli试验中事件$A$发生的次数|$X$~$B(n,p)$|$$P\{X=k\}=\binom{n}{k}p^k(1-p)^{n-k}(k=0,1,2,\cdots,n)$$|
|Poisson分布|在一定的时间或空间内事件$X$出现的个数|$X$~$P(\lambda)$或$\pi(\lambda)$|$$P\{X=k\}=\frac{\lambda ^k}{k!}e^{- \lambda}(k=0,1,2,\cdots)$$|
|几何分布|Bernoulli试验进行到事件$A$首次发生为止时试验进行的次数|/|$$P\{X=k\}=p(1-p)^{k-1}(k=1,2,\cdots)$$|
|超几何分布|无放回抽样中事件$A$发生的次数|/|$$P\{X=k\}=\frac{\binom{M}{k}\binom{N-M}{n-k}}{\binom{N}{n}}(k=0,1,\cdots,min(M,n))$$|

注：

1、二项分布的分布形态：先增后减，$k$取中间项时取得最大值，称为该二项分布的最大可能次数。

2、当$n$比较大，$p$比较小时，二项分布可近似用Poisson分布刻画，此时$\lambda=np$。

3、当$N\to\infty$时，无放回抽样和有放回抽样区别不大，超几何分布可近似用二项分布刻画。

- **分布函数**：

$$
F(x)=P\{X\leq x\}
$$

- **分布函数性质**：不减、右连续、$0\leq F(x) \leq 1$且$F(-\infty)=0,F(+\infty)=1$。

- **离散型随机变量的分布函数**：

$$
F(X)=P\{X\leq x\}=\sum_{x_k\leq x}P\{X=x_k\}
$$

## 2.2 连续型随机变量及其概率密度

- **概率密度函数**：

$$
f(x):=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{P\{x<X\leq x+\Delta x\}}{\Delta x}
$$

- **概率密度函数性质**：非负性、归一化。【这两条性质是判断一个函数$f(x)$是否为概率密度函数的**充要条件**！】

- 若$f(x)$在点$x$处连续，则$F'(x)=f(x)$。（$F(x)$为分布函数）

- 注：
1、$f(x)\Delta x$在连续型随机变量中起的作用类似于$p_k$在离散型随机变量中的作用。
2、$f(x)$的值反映在$x$附近取值的概率，不能反映取值为$x$的概率，因为

$$
P\{X=x\}=0
$$

- **常用连续型随机变量**：

|名称|含义|记法|概率密度函数|分布函数|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|均匀分布|$X$在区间$[a,b]$子区间的取值与长度成正比，与位置无关|$X$~$U[a,b]$|$$ f(x)=\left\{\begin{aligned}&\frac{1}{b-a},&a\leq x\leq b\\&0, & otherwise\end{aligned}\right.$$|$$ F(x)=\left\{\begin{aligned}&0,&x<a \\&\frac{x-a}{b-a}, &a\leq x\leq b\\&1, & x>b \end{aligned}\right.$$|
|正态分布|随机变量受诸多因素影响，但其中任一因素都不起决定性作用|$X$~$N(\mu ,\sigma^2)$|$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi }\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$|$$\Phi (x)=\int_{-\infty}^xf(x)dx$$|
|指数分布|“寿命分布”，某事件持续时间为$X$的概率|/|$$ f(x)=\left\{\begin{aligned}&\lambda e^{-\lambda x},&x>0\\&0, & x\leq 0\end{aligned}\right.$$|$$ F(x)=\left\{\begin{aligned}&1-e^{-\lambda x},&x>0\\&0, & x\leq 0\end{aligned}\right.$$|
|$\Gamma$-分布|发生$r$次事件的等候时间之和|/|$$ f(x)=\left\{\begin{aligned}&\frac{\lambda ^ r}{\Gamma(r)}x^{r-1}e^{-\lambda x},&x>0\\&0, & x\leq 0\end{aligned}\right.$$|$$F(x)=\int_{-\infty}^xf(x)dx$$|

注：

1、正态分布：

1）标准正态分布：$X$~$N(0,1)$是称之为标准正态分布，利用代换$Y=\frac{X-\mu}{\sigma}$可将任意分布化为标准正态分布。

2）$3\sigma$准则：$X$在$(\mu-3\sigma,\mu+3\sigma)$内取值概率为$99.7\%$，近似为1。

2、$\Gamma$-分布：

1）与其他分布的联系：

|参数取值|分布名称|
|:--:|:--:|
|$r=1$|指数分布|
|$r=n$|Erlang分布|
|$r=\frac{n}{2},\lambda=\frac{1}{2}$|自由度为$n$的$\chi ^2$-分布|

## 2.3  随机变量函数的分布

- **问题**：已知随机变量$X$的分布，且已知$Y=g(X)$，求随机变量$Y$的分布。

- **离散型随机变量**：将$X$值代入得到$Y$，如果有不同的$X$对应相同的$Y$，将概率相加即可。

- **连续型随机变量**：设$X$的密度函数为$f_X(x)$，求$f_Y(y)$：
  
  - **一般思路**：先积分得出$Y$的分布函数

    $$
    F_Y(y)=\int_{g(x)\leq y}f_X(x)dx
    $$

    再对$y$求导。

  - **严格单调函数的分布**：设恒有$g'(x)>0$（或$<0$），$h(y)=g^{-1}(y)$为$g(x)$的反函数，则

    $$ f_Y(y)=\left\{
    \begin{aligned}
    &f_x[h(y)]\|h'(y)\|,&\alpha <y<\beta\\
    &0, &otherwise
    \end{aligned}
    \right.
    $$

    其中，$\alpha=min\{g(-\infty),g(+\infty)\},\beta=max\{g(-\infty),g(+\infty)\}$。