---
title: 写在博客搭建一段时间后
tags: A-生活随笔
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 写在博客搭建一段时间后
sharing: true
typora-root-url: ..
---

> 总之，在互联网的海洋中有一块专属于自己的小天地，总感觉这才算真正地在互联网中安了家。

这个博客搭建起来也有一段时间了，今天期中考试结束，应该写点什么来记录一下。就从我搭建博客的动机开始吧。

很早我就觉得在QQ空间和朋友圈发的贴文都是碎片化的、快餐式的，虽然这样能即时分享自己的想法和乐趣，但是总感觉还缺少了些个人的思考，也没有对知识的系统化整理。尤其是上大学以来，碎片化的信息充斥四周，娱乐性的刷文章、看空间和朋友圈使我很少静下心来去思考、观察和记录。读了些书，却读完便放下，也不像高中那样记录读书笔记。学了些新的知识，却大多当时学会了，能即时应用，过一段时间不用了就忘掉了。有一些对生活的思考，却散乱地发在各个平台上，三天可见期过了之后就没有人会再回过头去阅读。于是，我决定用个人博客来记录。

我决心拥有个人博客的同时就想，这个博客一定要自己亲手建立。如果用知乎、豆瓣、公众号这样的平台，一方面这上面的信息太多太混杂，或许我又渐渐地过度娱乐化了。另一方面，平台还有关键字过滤、审查等功能，有一些根本就和屏蔽者本意无关的关键字也被过滤掉了，而且自己写的东西要先让别人看一遍，总感觉不够直接。再有，用其它的平台就很大地限制了我自己添加、修改、删除功能的自由度，我不能随心所欲自己写一个网页或者写一些功能，不够方便。总之，在互联网的海洋中有一块专属于自己的小天地，总感觉这才算真正地在互联网中安了家。

搭建博客的过程也并非一帆风顺。我个人能力有限，先在知乎上搜了教程，发现GitHub Pages可以实现个人博客的搭建，之后又从高中同学那里获得了很多不错的资料。按照这些资料，我最终使用GitHub得到了域名，然后用Jekyll+知乎上搜到的这个模板来搭建了博客。其实最麻烦的环节还是下载安装Jekyll，总是出错，错误也五花八门，我自己的水平还不能解决，就去百度、Google上一番搜索，好不容易最后才解决了，大概用了一个晚上。之后我直接使用了别人制作的这个模板，之后就是添加评论、分享功能大概又花费了我一段时间，不过也比较顺风顺水了。

我主要参考的博客搭建教程：[在github pages网站下用jekyll制作博客教程](http://kresnik.wang/works/tech/2015/06/07/%E5%9C%A8github-pages%E7%BD%91%E7%AB%99%E4%B8%8B%E7%94%A8jekyll%E5%88%B6%E4%BD%9C%E5%8D%9A%E5%AE%A2%E6%95%99%E7%A8%8B.html)

写什么呢？我大致想分成下面几个部分：其它、课程笔记、技术笔记和生活随笔。我会给每一篇博文添加至少一个A类标签，A类标签就是上面四种标签之一，“课程笔记”和“技术笔记”主要是学到的一些课程（课内和课外都有）、计算机专业相关的内容笔记，“生活随笔”可能会更多关心自己的生活、思考、读书，“其它”内容就什么都有了。这只是初步划分，以后可能还会有调整。我把它作为我在互联网中的树洞，希望能让我更好地让互联网为我服务，而不是像以前那样类似于被互联网奴役。我也希望看到这篇文章的你能积极与我互动。如果看到好的文章，可以在我的评论区留言，或者点击右下方的分享按钮把它分享出去。当然，我的初衷还是用它来记录，至于浏览量和传播面，那不是我特别关心的内容。

以后我会发一些什么呢？可能会把前段时间学到的法语知识做一下整理，可能会读一些书，思考一下自己。就像我在第一篇博文中提到的，“成为你自己”。刻在德尔斐的阿波罗神庙的三句箴言之一是“认识你自己”，要把这句话添加进去。有人问泰勒斯：“何事最难为？”，他应道：“认识你自己。”尼采也说过：“我们无可避免跟自己保持陌生，我们不明白自己，我们搞不清楚自己，我们的永恒判词是：‘离每个人最远的，就是他自己。’──对于我们自己，我们不是‘知者’……”（摘自维基百科-[认识你自己](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A4%E8%AF%86%E4%BD%A0%E8%87%AA%E5%B7%B1)）。《孙子兵法》也说，“知彼知己，百战不殆。”。“认识你自己，成为你自己”，这可能是我这个博客将会帮助我去追求的一件事情。

就写到这里吧。以后想说的，以后再慢慢记录。