---
title: 有必要读法条吗？
tags: A-生活随笔 法律
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 有必要读法条吗？
sharing: true
typora-root-url: ..
---

> 做同学的问卷（湿地保护法相关调查），想到一个问题：法条这么多，我们真的有必要都读一读吗？
> 
> “普法的精神”在何处？进一步地，“法的精神”又在何处？

<!--more-->

### 有必要读法条吗？

做同学的问卷（湿地保护法相关调查），想到一个问题：法条这么多，我们真的有必要都读一读吗？

​如果有必要的话，一方面，读的完吗？另一方面，法也是人制定的，**为什么立法者的意志可以凌驾于我的意志之上呢**？如果是因为他们有更多的专业知识和更深刻的社会观察，是不是普法的精神更多地应该在于普及专业法学观点、立法的精神以及揭示更深刻的社会观察，而不是单纯地读法条呢？

​那如果没有必要读法条的话，制定法律的意义何在？是不是只为了当有人违反法律的时候，可以摆出法律来：你违反了这条，应当遭受处罚呢？如果是这样的话，我们如何确保法律中不会出现类似于其它平台的“霸王条款”呢？或者说**谁赋予了法律的“合理性”呢**？**毕竟我没去读，我似乎没有直接地赋予法律的“合理性”**。那反过来说，如果我遭受处罚，但原因是法律没有照顾周全出现漏洞（这是可能的，不然不会有法律的修订、废除等），那责任由谁来承担呢？而且，应当依据什么来判定责任的归属呢？是法律吗？这是不是用不知道有没有漏洞的法律来处理法律出现漏洞的问题呢？

那为了避免两个极端，是不是说，有的法条需要读，有的法条不需要读呢？那就带来了界定的问题。看来上面的分析给出的结论似乎是：**法的法**（就是说为了处理法律本身相关问题而确定的法律）**需要读，法似乎不需要读**。但有的法律与公民的**切身利益**也是相关的，像《未成年人保护法》《妇女权益保障法》等，这些是不是也要读呢？另外什么才算是“切身利益”呢？今天看来不像是“切身利益”的问题，难保以后不是“切身利益”吧？

如果说，法条应当交给律师来研究，他们知法、懂法，并且会运用法来保护代理人的利益。那么，首先，是不是在我们“切身利益”受损的情况下才去找律师呢？这是“**事后维权**”，但也应当有“**事先预防**”吧？其次，如果律师能全权代理，那向民众普法的意义又何在呢？

所以，**“普法的精神”在何处**？进一步地，**“法的精神”又在何处**？

### 与同学A的讨论

> A: 同学A，Z: 博主
> 
> 相关术语依照维基百科修改。对话内容略有调整。

A: 法律是不能违背**自然法**的，违背自然法的法律没有存在的合理性。**成文法**是反映统治阶级利益的，但不能凌驾于自然法之上。

A: 所以说你要你的行为符合**普遍的道德标准**，你理论上就不会违法。假设你行为符合普遍的道德标准但还是违法，那就是法律的问题而不是你的问题。

A: 不过所谓“普遍的道德标准”也是存在争议的，只能理解为是**大部分人约定俗成**的东西，所以说**实质上还是多数人对少数人的暴政**。

Z: 什么是自然法，什么是成文法？

Z: 立法者，譬如人大代表，是代表了“普遍的道德标准”（抛开争议不谈）呢，还是“统治阶级的利益”呢？

Z: 所以，是全部的法律都反映了约定俗成的东西吗？还是说全部的成文法都反映了统治阶级的利益呢？那我究竟要不要读法条？

A: **自然法**是一种观点认为的因人类本性中的美德而存在的客观道德标准，是**不会因特定国家社会的法律而改变的**。**成文法**就是**现实的法律**。

A: **所有成文法都是代表统治阶级的利益**，只是，譬如就中国而言，理论上中国的统治阶级是广大无产阶级，所以能代表绝大多数人的利益，但本质上还是反映统治阶级利益。

A: **如果你的目的是避免违法的话，那我个人认为是无需读法的**。

A: 当然我所提到的也只是一种理论，并不一定是正确的。而且本质是一种唯心主义。

Z: ① 法也是人制定的，为什么立法者的意志可以凌驾于我的意志之上呢？② 如果我遭受处罚，但原因是法律没有照顾周全出现漏洞（这是可能的，不然不会有法律的修订、废除等），那责任由谁来承担呢？

Z: **正确性**不需要深究，我觉得关键是**是否足够令人信服**。

A: 就中国而言，理论上中国的**人大代表就是代表人民的，法律也是能反映人民意志的，不存在立法者的意志凌驾于你的意志之上**。如果你因为法律的错误遭到处罚，责任应由立法者（即人大代表）承担。

Z: 应当依据什么来判定责任的归属和大小呢？是法律吗？这是不是用不知道有没有漏洞的法律来处理法律出现漏洞的问题呢？

A: 目前来说无法判定，因为**成文法难以完全遵从自然法**，存在漏洞几乎是必然的，只能说**冤假错案推动了法律的进步**。

Z: 由判例来推动法律的进步也是欧陆法系的一大特点么？感觉更像普通法系。另外，有没有法的法（毕竟常听人强调，宪法不是法的法）？

A: 所以**欧陆法系和普通法系都有其合理性和不合理性**，欧陆法系依据的是成文法，存在一个**客观标准**（但这一标准并不完全合理），普通法系依据的是判例，没有客观标准，存在**可操作空间**，但也更接近公序良俗。欧陆法系的进步是通过修改法律，和普通法系不同。

A: 我理解的**法的法就是自然法，即客观道德标准**，毕竟法律的目的还是维护人的利益，所以**法的依据也应来自人**。

----

总结：

<span style="background: #ffff55">(1) 为什么立法者的意志可以凌驾于我的意志之上呢？</span>

所有成文法都是代表统治阶级的利益，中国的法律当然代表的也是统治阶级的利益。而中国的统治阶级是广大的无产阶级，因此不存在立法者的意志凌驾于我的意志之上，因为立法者的意志就是人民的意志。

> 那么其它国家呢？或者说，有没有不分国家的、一般的法呢？如果有的话，它的本质呢？

<span style="background: #ffff55">(2) 谁赋予了法律的“合理性”呢？毕竟我没去读，我似乎没有直接地赋予法律的“合理性”。</span>

自然法的合理性来源于普遍的道德标准，成文法则是代表统治阶级的利益。

<span style="background: #ffff55">(3) 如果我遭受处罚，但原因是法律没有照顾周全出现漏洞（这是可能的，不然不会有法律的修订、废除等），那责任由谁来承担呢？</span>

因为成文法难以完全遵从自然法，存在漏洞几乎是必然的，只能说冤假错案推动了法律的进步。

<span style="background: #ffff55">(4) 有没有法的法？</span>

我理解的法的法就是自然法，即客观道德标准，毕竟法律的目的还是维护人的利益，所以法的依据也应来自人。（法：成文法，具体的法；法的法：自然法，抽象的法）

<span style="background: #ffff55">(5) 欧陆法系与普通法系</span>

欧陆法系和普通法系都有其合理性和不合理性。欧陆法系依据的是成文法，存在一个客观标准，但这一标准并不完全合理；普通法系依据的是判例，没有客观标准，存在可操作空间，但也更接近公序良俗。欧陆法系的进步是通过修改法律，和普通法系不同。

<span style="background: #ffff55">(6) 是否应该读法条？</span>

如果你的目的是避免违法的话，那我个人认为是无需读法的。