---
title: 数据结构（1）——第1、2章
tags: A-课程笔记 数据结构
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 数据结构（1）——第1、2章
sharing: true
typora-root-url: ..
---

> 数据结构随堂笔记。第1章：绪论，第2章：线性表

<!--more-->

# 第1章 绪论

## 1.1 数据

- **数据(Data)**：能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

- **数据元素(Data Element)**：数据的基本单位。

- **数据项(Data Item)**：一个数据元素可由若干个数据项组成，数据项是数据的不可分割的最小单位。

例如，学生的学籍信息包含学号、姓名、性别、出生日期、入学成绩，它们作为一个整体是数据元素，其中的每一项内容为数据项。

## 1.2 数据结构

- **数据结构**：数据结构是指相互之间存在一定联系的数据元素的集合。

- **数据逻辑结构**：数据元素之间的相互关系称为逻辑结构，通常分为四种：<u>集合</u>（数据间关系仅为同属一个集合）、<u>线性结构</u>（数据元素存在一对一关系）、<u>树型结构</u>（数据元素存在一对多关系）、<u>图状结构</u>（数据元素存在多对多关系）。

- **数据物理结构**：数据的物理结构（即存储方式）是其逻辑结构在计算机中的表示和实现，数据结构的存储包括数据元素的存储和元素之间关系的表示。数据元素的关系在计算机中有两种不同的表示方法，顺序表示和非顺序表示。
  - **顺序表示**：用数据元素在存储器中的<u>相对位置</u>表示逻辑关系。在C语言中，用<u>一维数组</u>表示顺序存储结构。
  - **非顺序表示**：用指示数据元素存储地址的<u>指针</u>表示逻辑关系。在C语言中，用<u>指针</u>表示链式存储结构。
  - 由此得出两种不同的存储结构：**顺序存储结构**和**链式存储结构**。在顺序存储结构中，数据元素存放的地址是连续的或者相差恒定常量；在链式存储结构中，数据元素存放的地址不确定，因此每个元素需要附加信息指明下个元素的位置。

## 1.3 数据类型

- **数据类型**：数据类型指的是一个值的集合和定义在该值集上的一组操作的总称。以高级程序语言为例，数据类型被分为原子类型和结构类型。例如，C语言中提供了整型，其取值范围为-32768~32767（32位系统），可在其上进行加、减、乘、除、取模运算。

- **抽象数据类型(ADT)**：抽象数据类型是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。

（1）ADT需要通过固有数据类型来实现。

（2）ADT的特征：**数据抽象**和**数据封装**。数据抽象是说用ADT处理的数据元素更强调其本质特征、功能及其对外提供的接口，数据封装是说将实体的外部特性和内部实现细节分离，对外隐藏内部细节。

（3）ADT的定义：

- 形式化定义：三元组ADT=(D, R, P)，其中D是数据对象，R是D上的关系集，P是对D的基本操作集。

- 一般定义形式：

```
  ADT <抽象数据类型名> {
    数据对象：<数据对象的定义>
    数据关系：<数据关系的定义>
    基本操作：<基本操作的定义>
  } ADT <抽象数据类型名> 
```

其中，数据对象和数据关系的定义用伪码描述，基本操作的定义是：

```
  <基本操作名>(<参数表>)
  初始条件：<初始条件描述>
  操作结果：<操作结果描述>
```

## 1.4 算法

### 1.4.1 算法的特征、算法与程序、算法的评价标准

（1）**算法**是对特定问题求解步骤的一种描述，有五个特征：有穷性、确定性、可行性、输入、输出。

> 注：①一个算法不收敛，并不一定违反“有穷性”的要求。 ②“确定性”并不意味着对于相同的输入一定有相同的输出（随机数），仅意味着算法的执行路径的确定性。

（2）算法与程序是两个不同的概念。程序是算法使用某种程序设计语言的具体实现。算法必须可终止，这就意味着不是所有的计算机程序都是算法。

（3）算法的评价标准：正确性、可读性、健壮性（算法应具有容错处理，即对非法输入作出恰当的反应）、高效率与低存储量。

### 1.4.2 算法的时空复杂度

（1）**时间复杂度T(n)**：

- **大O记号**：称$T(n)=O(f(n))$，如果满足

$$
\exists n_0,M\geq 0,当n\geq n_0时,\mid T(n)\mid\leq M \mid f(n) \mid
$$

$f(n)$给出了$T(n)$的渐进上界。

另有$T(n)=\Omega(g(n))$，$g(n)$给出了$T(n)$的渐进下界。

时间复杂度的阶之间的关系：

$$
O(1)<O(\log n)<O(n)<O(n\log n)<\\ O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)
$$

时间复杂度的分析：

**<u>例1</u>** 分析Fibonacci数列递归实现方式的时间复杂度。

**解**：F(5)=F(4)+F(3)，又有F(4)=F(3)+F(2)，F(3)=F(2)+F(1)，由此递推下去，可绘成一棵高度为n-1的满二叉树，因此它的结点数为$2^{n-1}-1$，时间复杂度为$O(2^n)$，为指数阶。■

一般地，我们考虑的是<u>最坏情况</u>时间复杂度。

（2）**空间复杂度S(n)**：

空间复杂度是指算法编写成程序后，在计算机中运行时所需存储空间大小的读量。这里的存储空间包括三个方面：程序本身所占存储空间、输入数据所占用的存储空间以及辅助空间。一般地，算法的空间复杂度指的是辅助空间（另两个可忽略）。

空间复杂度的分析：

**<u>例2</u>** 分析下面三个不同的程序所用的空间复杂度，它们均用来将一维数组a[n]中的元素倒置存放。

I. 

``` c
ReverseArray(int a[], int n){
  int i, j, *b;
  b=(int *)malloc(sizeof(int)*n);
  for(i=0,j=n-1; i < n; i++,j--)
    b[j]=a[i];
  for(i=j=0; i < n; i++,j++)
    a[i]=b[i];
  free(b);
}
```

**解**：辅助空间是b[n], i, j，共n+2个，故$S(n)=n+2=O(n)$。

II.

``` c
ReverseArray(int a[],int n){
  int i, j, t;
  for(i = 0,j = n-1; i < j; i++, j--){
    t=a[i];
    a[i]=a[j];
    a[j]=t;
  }
}
```

**解**：辅助空间是3个临时变量i, j, t，故$S(n)=3=O(1)$。

III. 

``` c
ReverseArray(int a[],int n){
  int i, t;
  for(i = 0; i < n/2; i++){
    t=a[i];
    a[i]=a[n-i-1];
    a[n-i-1]=t;
  }
}
```

**解**：辅助空间是2个临时变量i, t，故$S(n)=2=O(1)$。■

# 第2章 线性表

## 2.1 线性结构定义

- **线性结构**：表示数据元素之间的有序关系，包含线性表、栈、队列、串、广义表。

### 2.1.1 线性表基本概念

- **线性表**：由n个数据元素组成的有限序列，所有结点具有相同的数据类型。

线性表中数据元素的个数称为线性表的**长度**，长度为0的表称为**空表**。

首结点、尾结点、前驱、直接前驱、后继、直接后继。（见名知义）

- **记录**：含有多个数据项的数据元素，每个记录有一个唯一标识每个结点的数据项组，称为**关键字**。

线性表中的结点可以是<u>单值元素</u>（只有一个数据项），也可以是<u>记录型元素</u>（这时每个数据项称为结点的一个**域**）。

若线性表中的结点按值由小到大（或由大到小排列），则称线性表是**有序的**。

### 2.1.2 线性表的ADT定义

应有的操作：

- 基本操作：初始化、销毁、插入元素、删除元素、元素定位、求表长、取元素、遍历；

- 其它操作（利用基本操作可实现）：将表置空、修改元素、线性表判空、求前驱、求后继、合并两个有序列表。

数据对象：

$$
D=\left\{a_i\mid a_i\in ElemSet, i=1,2,...,n, n\geq 0\right\}
$$

数据关系：

$$
R=\left\{ <a_{i-1},a_i>\mid a_{i-1},a_i\in D,i=2,3,...,n\right\}
$$

## 2.2 线性表的顺序表示和实现

### 2.2.1 线性表的顺序表示

- **线性表的顺序表示**：用一组<u>地址连续</u>的存储单元依次存储线性表的数据元素。有序关系通过地址的相邻来实现，即$Loc(a_i+1)=Loc(a_i)+X$，其中X为每个元素占用的存储单元大小。

### 2.2.2 线性表的顺序实现

（1）用动态分配的一维数组实现线性表SqList：

``` c
/*****************************
线性表的定义
*****************************/

#define LIST_INIT_SIZE 100    //线性表初始大小
#define LISTINCREMENT 10      //线性表增量大小

typedef int ElemType;         //元素的数据类型
typedef int Status;           //处理状态

typedef struct{
  ElemType *elem;             //线性表存储空间的基地址
  int length;                 //线性表当前长度
  int listsize;               //线性表当前分配到的存储容量
                              //以sizeof(ElemType)为单位
} SqList;
```
> 注：这里用`typedef int ElemType`定义ElemType仅是示例，当然可以用int以外的数据类型定义ElemType，如
> ``` c
> typedef struct {
>   int y,m,d;
> } ElemType;
> ```
> 这里的ElemType就是一个表示日期的数据类型。这要视实际需要而定。以后为方便起见常用int定义这样的数据类型。

（2）实现线性表的基本操作：

下面将逐个实现这五个基本操作：

``` c
//线性表的初始化
Status InitList_Sq(SqList *L);
//在第i个元素前插入元素e
Status ListInsert_Sq(SqList *L, int i, ElemType e);
//删除第i个元素，并传回删除的值
Status ListDelete_Sq(SqList *L, int i, ElemType *e);
//定位元素
int LocateElem_Sq(SqList *L, ElemType e, Status (*compare)(ElemType, ElemType));
//将两有序表La,Lb合并为新的有序表Lc
void MergeList_Sq(SqList *La, SqList *Lb, SqList *Lc)
```

- **线性表的初始化 InitList_Sq**：

``` c
/*****************************
初始化线性表
*****************************/

Status InitList_Sq(SqList *L){
  L->elem=(ElemType *)malloc(LIST_INIT_SIZE * sizeof(ElemType));
  if(!L->elem) exit(OVERFLOW);
  L->length = 0;
  L->listsize = LIST_INIT_SIZE;
  return OK;
} //InitList_Sq
```

注：

① 核心语句3条：L->elem=...，L->length=...，L->listsize=...，也就是SqList结构体里的所有元素。它们分别申请了一块能容纳LIST_INIT_SIZE个元素的内存空间，初始化为空表，表的长度为LIST_INIT_SIZE。

② void *malloc(unsigned int size)函数：用于在内存的动态存储区中申请一块长度为size的空间，并返回一个指向这块空间<u>起始地址</u>的指针。

③ if(!L->elem)所在语句用于处理内存分配失败（此时L->elem=NULL）的情形。C 库函数 void exit(int status) 立即终止函数调用进程，它在库<stdlib.h>中。

④ 时间复杂度为O(1)。

- **插入元素 ListInsert_Sq**：

``` c
/*****************************
向线性表第i个元素之前插入元素e
*****************************/

Status ListInsert_Sq(SqList *L, int i, ElemType e){
  //操作执行条件检查
  if(i<1 || i>L->length+1) return ERROR; //i值不合法
  if(L->length>=L->listsize){
    //当前存储空间已满，增加容量
    ElemType *newbase=(ElemType *)realloc(L->elem, 
      (L->listsize+LISTINCREMENT)*sizeof(ElemType));
    if(!newbase) return ERROR;
    L->elem=newbase;
    L->listsize += LISTINCREMENT;
  }

  //执行操作
  ElemType *p;
  ElemType *q=&(L->elem[i-1]);
  for(p=&(L->elem[L->length-1]);p>=q;--p)
    *(p+1)=*p;
  *q=e;
  L->length++;
} //ListInsert_Sq
```
注：

① realloc函数：void *realloc(void *mem_address, unsigned int newsize)，重新分配一块大小为newsize的存储空间，存放内容与mem_address内原有的内容一致（当然如果newsize比mem_address指向的空间小的话会有数据丢失），并返回新存储空间的起始地址。它在库<stdlib.h>中。

② q指向第i个元素，p指向最后一个位置的元素。p从后往前依次把每个元素后移一位，直到把第i个元素后移到第i+1位位置，然后用*q=e把第i位填入元素e，最后将L->length元素增1。

③ 平均时间复杂度为O(n)。

- **删除元素 ListDelete_Sq**：

``` c
/*****************************
删除线性表的第i个元素
*****************************/
Status ListDelete_Sq(SqList *L, int i, ElemType *e){
  ElemType *p, *q;
  if(i<1 || i>L->length+1) return ERROR;  //i值不合法
  p=&(L->elem[i-1]);
  *e = *p;                                //被删除元素的值赋给e
  q=L->elem+L->length-1;
  for(++p; p <= q; ++p) 
    *(p-1) = *p;
  L->length--;
  return OK;
} //ListDelete_Sq
```

注：

① C语言复习：a是一个指针，`*(a+i)`等价于`a[i]`（取内容），因此`&a[i]`等价于`a+i`（取地址）。

② 平均时间复杂度为O(n)。

- **查找元素 LocateElem_Sq**：、

``` c
/*****************************
在线性表中查找第1个值与e满足compare()函数的元素的位置，返回元素位置
*****************************/

int LocateElem_Sq(SqList *L, ElemType e, Status (*compare)(ElemType,ElemType)){
  int i;
  ElemType *p;
  i=1;                      //i的初值为第1个元素的位置
  p=L->elem;                //p的初值为第1个元素的存储位置
  while (i<=L->length && (*compare)(*p,e)!=0){
    p++; i++;
  }
  if(i<=L->length)
    return i;
  else
    return 0;
} //LocateElem_Sq
```

注：

① 参数列表中，Status (*compare)(ElemType,ElemType)表示该参数名为compare，它是一个指针，指向一个函数，该函数有两个类型为ElemType的参数，返回值为Status类型。

② while循环判断条件中，(*compare)(*p,e)!=0表示*p与e不满足compare()函数。我们可以按如下方式定义compare()函数：

``` c
/*****************************
compare()函数的定义
*****************************/

#define LESS -1
#define GREATER 1

Status (*compare)(ElemType 1, ElemType b){
  if(a<b) return LESS;
  if(a>b) return GREATER;
  return 0;
}
```

在主程序中按如下方式调用LocateElem_Sq()：

``` c
int i=LocateElem_Sq(L,100,compare);
//在线性表L中第一个值为100（或者说第一个值与100满足函数compare()）的元素位置为i
//如未查找到则i=0
```

③ 时间复杂度为O(L->length)。

- **合并两有序表为一新有序表 MergeList_Sq**：

``` c
/*****************************
将两个有序表La,Lb合并为新的有序表Lc，顺序均为递增
*****************************/
void MergeList_Sq(SqList *La, SqList *Lb, SqList *Lc){
  ElemType *pa, *pb, *pc, *pa_last, *pb_last;
  pa = La->elem;
  pb = Lb->elem;
  pa_last = La->elem+La->length-1;
  pb_Last = Lb->elem+Lb->length-1;

  Lc->listsize = Lc->length = La->length + Lb->length;
  pc = Lc->Elem = (ElemType *)malloc(Lc->listsize*sizeof(ElemType));
  if(!Lc->elem) exit(OVERFLOW);           //分配存储失败

  while(pa <= pa_last && pb <= pb_last){
    //归并列表，按递增顺序向Lc中插入元素
    if(*pa <= *pb) *pc++ = *pa++;
    else *pc++ = *pb++;
  }
  //处理La与Lb不等长的情况
  while(pa <= pa_last) *pc++ = *pa++;
  while(pb <= pb_last) *pc++ = *pb++;
}
```

注：时间复杂度为O(La->length + Lb->length)。