---
title: 影评（2）——《阿甘正传》
tags: A-生活随笔 影评 阿甘正传
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 影评（2）——《阿甘正传》
sharing: true
typora-root-url: ..
---

<!--more-->

<center><video width="640" height="360" controls>
    <source src="\assets\videos\500 Miles - Inside Llewyn Davis.mp4" type="video/mp4">
    您的浏览器不支持此种类型。
    Your browser does not support the video tag.
</video></center>

《阿甘正传》推荐：★★★★☆

**⚠剧透警告⚠：Forrest Gump《阿甘正传》**

### <center>Five Hundred Miles</center>

不止一次听过别人推荐《阿甘正传》了，这么经典的电影没看过的话有点可惜。看完之后脑海中不知不觉地回荡起Five Hundred Miles的旋律来。很贴切。

倒也不是主题贴切，就是感觉两者有共同的无法用言语表达的精神内核。像是“美国梦”，像是自由、单纯、复杂混合在一起的情感体验，又像是只有它们所属的艺术形式才能表达的内容。

只有用它们的艺术形式才能表达的内容。就像这首歌的内容，也许只是描绘了离家的心情，可是一旦有了旋律，藏在旋律中的故事就开始浅吟低唱。

> Lord, I can't go back home this ole way.

《阿甘正传》也是，只有用电影这种艺术形式才能讲述的人生。阿甘的经历，就是“傻人有傻福”。如果放到现实中，我相信很多人，至少我自己，当我和阿甘坐在同一张长椅上的时候，我或许会打断他的讲话，“水门事件发生的时候你都看到了什么？具体点？” “关于当时的‘乒乓外交’，你来中国什么感受？有没有登上长城？” “Jenny为什么要离开你那么多次呢？”……或者我可能静静地听完，笑一笑罢了。作为第二人称的聆听者，我无法想象出那样的经历，我的脑海中没有他和邓中尉驾驶捕虾船乘风破浪的场面，我的脑海中也不会有他跑步横穿美国的情景。就算有，也不可能感受到电影中真实呈现出来的那种震撼。如果我参与到其中，作为第三人称的见证者，我也无法得到来自电影的震撼，因为我不能聆听从阿甘口中讲述出来的他的感受。只有电影这种艺术形式，让我同时有了了第一人称、第二人称、第三人称的感受。或许这就是艺术高于现实吧。

况且《阿甘正传》也不能发生在现实之中。它太美好了，只有电影中存在这样美好的故事。它不可能照进现实。打打橄榄球就能够大学顺利毕业；毕业之后意外地参军，死里逃生获得授勋、总统接见；打打乒乓球，推动中美外交……天呐，更多的人应该是，在打球之外还要疲于应对各种复习、考试、联系导师，最终挤出一篇毕业论文；在战场上侥幸生还之后最多接受一下采访就被遗忘；再怎么打乒乓球也连国家队都很难进入……

所以我说，它作为一部电影是美好的，是值得欣赏的，但看完之后能得到美的体验就足够了。这种美的体验就是这部电影大部分的意义所在，而且也足够使它影史留名。相比之下，智力障碍的人的真实处境并不会比一个普通人好很多。我不禁想起了Flowers for Algernon《献给阿尔吉侬的花束》。

### <center>Flowers for Algernon</center>

**⚠剧透警告⚠：Flowers for Algernon《献给阿尔吉侬的花束》**

Flowers for Algernon讲述了一个智力障碍者Charlie接受手术后成为天才的故事，与《阿甘正传》不同，Gordon的智力障碍程度严重得多，而且故事的结局也是悲惨的。

阿甘爱的女孩也爱他，两人最终也甜蜜地在了一起。相比之下，Charlie小时候爱的女生最终却与他无关，这才是现实的常态。Charlie写的情书没有被同学送达，反而被不怀好意的同学捉弄了一番。

> When they leave me I pick up the torn pages but they turn into lace valentines with blood all over them.

阿甘有了一切的名利，也许他前半生受到的最大的打击就是越南战争中屁股上挨的一发子弹。相比之下，Charlie受尽朋友、同学的嘲笑和欺凌。阿甘有一位善良的母亲，Charlie也有一位爱他的母亲，但他的母亲坚信他的智力水平和常人一样，用尽各种办法让他成为“普通人”，无果后又生了一个女儿，不再管Charlie。也许就像Charlie所说，他的母亲发现原来不是她的问题，因为她能生出个正常的孩子，于是没有了心头的包袱，就不管Charlie了。

阿甘的母亲在去世前为阿甘上了最后一课，她用慈祥的笑容告诉阿甘，死亡也是人生的一部分。Charlie变成天才之后回去探望他母亲，他母亲痴呆了。

说来也奇怪，一部讲述现实、爱和温暖的电影似乎不那么现实，而一部讲述不可能发生的事情的软科幻小说却更贴近现实一些。

### <center>我们没必要活得那么“透彻”</center>

重新审视《阿甘正传》与《献给阿尔吉侬的花束》，有一件事情是它们共同体现的，那就是，我们没必要活得那么“透彻”。

在成为天才之前，Charlie有朋友，也有在面包店的稳定的工作，他的内心世界也很单纯，不懂人情世故。阿甘也是，他经历了很多，但他不懂反战主义、种族歧视、总统刺杀、美国登月，他也不太懂人情世故。这些本就与他无关，他懂得的是爱自己所爱之人，是做出的承诺就要去实现，是伸张正义。

也许真的，搞很多的名利会有刺激感，但是也会带来很大的不稳定。把问题看得很“透彻”会让人觉得清醒，但同时也会让人陷入悲观主义之中，或者就疯掉。傻人不一定会有阿甘那样的傻福，但是至少会有简单的快乐呢。