---
title: 理论计算机科学基础（3）——第3章
tags: A-课程笔记 理论计算机科学基础
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 理论计算机科学基础（3）——第3章
sharing: true
typora-root-url: ..
---

> 理论计算机科学基础随堂笔记。第3章：图灵机
> 
> 使用教材：《计算理论导引》（原书第3版）  Michael Sipser 著，机械工业出版社

<!--more-->

<h4><center><b>目录</b></center></h4>
* TOC
{:toc}

# 第3章 图灵机(TM)

## 3.1 确定型图灵机(DTM)

- **确定型图灵机**

定义为$M=(Q,\Sigma, \Gamma, \delta, q_0, q_{accept}, q_{reject})$

其中Q为状态集，$\Sigma$为输入字母表，$\Gamma$为带字母表，$q_{accept}$与$q_{reject}$为唯一的接受与拒绝状态。$\delta$定义如下：

$$
\delta : Q\times \Gamma \to Q\times \Gamma \times \left\{L, R\right\}
$$

图灵机可以不读完输入，进入停机状态即停止。我们假定纸带是左端无穷带，即纸带左侧有起点，向右无限延伸。

- **格局**

图灵机计算过程中，当前状态、当前带子内容和读写头当前位置组合在一起，称为图灵机的格局。表示为$uqav, u,v\in \Gamma^*, a\in \Gamma, q\in Q$，表示当前带上内容为$uav$，当前读到$a$，状态为$q$。

图灵机的例子可以参见教材。

- **计算**

计算为一台图灵机对于一个输入，其格局的变化序列，满足

① 初始格局$c_0=q_0w$。

② 由格局$c_i$可按照转移函数到达格局$c_{i+1}$。

③ 最后一个格局是停机格局。

（一般还有约定，未标出的转移都转移到拒绝状态$q_{r}$）

称图灵机M接受语言L(M)，满足：

$$
L(M)=\left\{x\mid x\in\Sigma^*, 从q_0x开始有接受计算\right\}
$$

容易发现，对于确定的输入，一台图灵机可能为接受、拒绝或循环（不停机）三种状态之一。

对于一个语言L，它可能**为可计算的**、**图灵可识别的**或**补图灵可识别的**等：

- **L可计算（或L可判定）**

若$x\in L$，则存在接受计算；若$x\notin L$，则存在拒绝计算（即无论x是否属于L，输入为x的计算都能停机）。

- **L半可计算（图灵可识别）**

若$x\in L$，则存在接受计算；若$x\notin L$，则存在拒绝计算或不停机。

- **L补半可计算（补图灵可识别）**

若$x\in L$，则存在接受计算或不停机；若$x\notin L$，则存在拒绝计算。

- **计算函数f**

对于处处停机的图灵机，定义它的计算函数f：

$$
\begin{aligned}
    f : & \Sigma^* \to \Sigma^*\\
        & x\mapsto f(x)
\end{aligned}
$$

例如，假设初始格局为$q_0x$，接受格局为$uq_{a}av$，则该图灵机对应的计算函数f满足$f(x)=uav$。

## 3.2 图灵机的变种

可以证明，下面的变种都与左侧无穷带的确定型图灵机计算能力一致。

(1) 双向无穷带

(2) 多带

(3) 高维带

(4) 非确定型图灵机(NTM)

## 3.3 丘奇-图灵论题

**丘奇-图灵论题**：直观概念的**计算**与数学概念上的**图灵机可计算**等同。因此，一个**算法**总可以被一台**处处停机的图灵机**描述。

## 3.4 图灵机的表示

图灵机的描述方式：

(1) 形式化描述：用七元组、状态转移图或状态转移表来描述。

(2) 实现描述：描述如何在带上改数据、如何移动带头。

(3) 高层描述：语言描述图灵机的动作，类似于下面的形式：

> M = "对于输入x，
> 
> 1. <步骤1>
> 2. <步骤2>
> ...
> 
> "

对于一台图灵机，它能对一系列对象按照一系列的规则执行动作，我们把这些对象和规则都用唯一的、可区分的、无歧义的二进制串**编码**，这样一台图灵机就可以被编码为一串二进制串。同样地，对于符合图灵机编码规则的二进制串，我们总可以将它**解码**为一台图灵机，即

$$
图灵机M\leftrightarrows 符号串<M>
$$

通用图灵机：能模拟其它所有的图灵机的图灵机，它的计算函数U满足：

$$
\forall 图灵机M,\forall x\in \Sigma^*,U(<M>,x)=M(x)
$$