---
title: 数据结构（4）——第5章：数组和广义表
tags: A-课程笔记 数据结构
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 数据结构（3）——第5章：数组和广义表
sharing: true
typora-root-url: ..
---

> 数据结构笔记。第5章：数组和广义表
> 
> 使用教材：《数据结构》（C语言版）  严蔚敏 吴伟民 著，清华大学出版社

<!--more-->

# Part I 数组

## I.1 定义和表示

**定义**：数组是相同类型数据元素的集合。

**存储**：采用顺序存储结构实现，有静态数组和动态数组。

静态一维数组：

``` c
ElemType A[MAX];
```

动态一维数组：

``` c
ElemType *A=(ElemType *)malloc(MAX * sizeof(ElemType));
if(!A) return ERROR;
```

动态多维数组：

``` c
typedef struct{
    ElemType *base;         // 数组内的全部数据
    int dim;                // 数组的维数
    int *bounds;            // 数组各维的大小b_i
    int *constants;         // 数组映象函数常量地址c_i
} Array;
```

一维数组也被称为向量。二维数组可以用来存储矩阵。二维数组不是线性结构。

**映象**：由于内存是一维的，而多维数组是多维的，因此有存储顺序的映象方式。

- 二维数组有两种映象方式：

以行序为主序（C语言）、以列序为主序。

- n维数组的映象函数：（类行序主序映象）

> LOC: location

$$
LOC(j_1,j_2,...,j_n)=LOC(0,0,...,0)+\sum_{i=1}^nc_ij_i
$$

where $b_i$ is the **length of the ith dimension**, L is the length of a single element, and $c_i$ is defined recursively as

$$
c_n=L,\quad c_{i-1}=b_i\times c_i,\quad 1<i\leq n
$$

## I.2 基本操作

初始化、取值、赋值

## I.3 处理矩阵

### I.3.1 特殊矩阵的压缩存储

特殊矩阵：对称矩阵、三对角矩阵（规律性强）；稀疏矩阵（零元素多）。

不存储可以不存储的元素，如对称元素、零元素。

- 对称矩阵

元素关于主对角线对称。只存储上/下三角矩阵，关键是找到内存位置$k$与元素下标$(i,j)$之间的关系。例如，行序优先存储下三角矩阵：

$$
k=\left\{
    \begin{aligned}
         \frac{i(i+1)}{2}+j,\ i\geq j\\
         \frac{j(j+1)}{2}+i,\ i<j
    \end{aligned}
\right.
$$

- 三对角矩阵

主对角线和相邻的上下两条对角线之外的元素全为0。

- 稀疏矩阵

就是有很多0的矩阵。由三元组$(i,j,a_{ij})$确定非零元素。下面重点分析。

### I.3.2 稀疏矩阵的压缩存储

- 三元组顺序表：矩阵转置
- 行逻辑联接的顺序表：矩阵乘法
- 十字链表：矩阵加法

----

- **三元组表**

``` c
// 定义三元组（矩阵的非零元）
typedef struct {
    int i, j;
    ElemType e;
} Triple;

// 定义稀疏矩阵
typedef struct {
    Triple data[MAXSIZE + 1];   // 以顺序表存储全部三元组，行序主序
    int mu, nu, tu;             // 矩阵的行数、列数和非零元个数
} TSMatrix;
```

**矩阵转置**：

行、列数交换；每个三元组的行、列号交换；重排序。

快速转置算法：预先建立辅助数组num和cpot，num存转置前矩阵每列有多少非零元，cpot存每列第一个非零元在内存中的起始地址。

- **行逻辑联接的顺序表**

在上述三元组表基础上，增加一个数据成员rpos，指示各行第一个非零元的位置。

``` c
// 定义三元组（矩阵的非零元）
typedef struct {
    int i, j;
    ElemType e;
} Triple;

// 定义稀疏矩阵
typedef struct {
    Triple data[MAXSIZE + 1];   // 以顺序表存储全部三元组，行序主序
    int rpos[MAXMN + 1];        // 各行第一个非零元在data[]中的位置下标
    int mu, nu, tu;             // 矩阵的行数、列数和非零元个数
} TSMatrix;
```

**矩阵乘法**：

- **十字链表**

这个比较头晕。

**矩阵加法**：

# Part II 广义表

