---
title: 近日随记（2）
tags: A-生活随笔
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 近日随记（2）
sharing: true
typora-root-url: ..
---

> 我怎么看酒桌文化 | 从“肩吾问于连叔”的故事说开去 | 发呆 | 距离产生美？

<!--more-->

## <center>我怎么看酒桌文化</center>

我觉得说什么“酒桌文化”是传统，就是瞎扯。

喝酒劝酒的确是传统，但绝对不是“不喝你就是看不起我”“再喝一杯就上饭”或者用尽各种方式逼女的喝酒等等这种低俗的形式。酒桌文化低俗、下流、肮脏，使劲浑身解数不过是以灌醉别人为目的，满足一点自己的胜负欲和控制欲。说是“文化”，都侮辱了“文化”这两个字。痛快，潇洒？放屁。丑态百出，搞不好喝出人命来。

那真正的劝酒，真正潇洒的劝酒，得去找李白。

《将进酒》：“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。”

李太白怎么说？哥们，咱不说酒，你们就看看黄河水，恍如天泻，横冲直撞，一去可就不复回啊，你再看看你们自己，一眨眼，早上黑头换晚上白发。

你懂我意思吧？“人生得意须尽欢”！

现在酒桌上那些人，他们聊的是这个吗？他们聊的是，什么什么酒是假酒，什么什么酒是“勾兑”酒，我啥时候见了个大领导请我喝的，哎哟，那才是真酒，一口一百块钱！他们聊的是，我老婆不管我出来喝酒，我不怕老婆！他们聊的还有各种牛逼和各种胡话，“咱就说那马斯克，还是不如任正非有眼光”巴拉巴拉诸如此类。

《将进酒》：“钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。”

李太白怎么说？钟鸣鼎食，金银珠宝，没用，不值钱！什么圣人贤者，都太寂寞孤独了！为什么？钱不是酒，圣贤坐那摇头晃脑也不喝酒，那都比不上咱几个在这对酌。两句话，把两种最基本的人生追求都给否定了：挣大钱没意义，伟大的思想也没用。古往今来人们庸庸碌碌没有一个人能达到我们的境界，什么境界？“斗酒十千恣欢谑”，“径须沽取对君酌”。

那酒桌上满身酒气的人，嬉皮笑脸的人，挺着大肚皮胃里的秽物翻江倒海的人，故作姿态的人，满嘴胡话的人，色迷迷的看着陪酒女的男领导，他能是这种境界吗？有的私心想谈生意，有的想钓别人的话，有的不过是瞎玩玩，反正又不用我付钱。他敢否定古今中外所有人生追求吗？他不敢！他喝完还得工作，他喝完还得挣钱。

所以说嘛，李白劝酒劝出来的是诗，那些人劝出来的都是事。

## <center>从“肩吾问于连叔”的故事说开去</center>

《庄子》内篇《逍遥游》里有一个肩吾问于连叔的故事。肩吾说，我听说遥远的姑射山有一位神人，“肌膚若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外”，我觉得这事情很狂妄荒谬，不相信。

连叔反驳说，当然啦，都知道瞎子看不懂文章，聋子听不懂音乐，可难道只有肉体有聋盲吗？智力也有（好损哪）！要我说，这人才是真正超乎物外，“将旁礴万物以为一”。世人纷乱倾轧利益相逐，他怎么会劳形伤神去管世间的俗事呢！

这一问一答，看完之后第一反应是，有什么联系？肩吾质疑的是这人存不存在，连叔却反驳说这人超乎物外，好像是默认了这人存在，这没反驳对啊。但仔细想想，连叔的意思应该是，不需要管这种人存不存在，这是一个逍遥的境界，这个姑射山的神人是真正的“无所待”，“逍遥游”，你来跟我讨论世界上有没有这种人又有什么意义呢？你说你不相信有这种人存在，就否定了这种逍遥自得的生活方式，这不是没抓住本质嘛。

再往后读《逍遥游》，这种人就像是“大瓠之种”，你说它“盛水浆”不行，“以为瓢”也不行，所以它没用，实在可笑啊！它都到一定境界了，你说它没有世俗的价值，这不是拿15cm的晨光小尺子去量LIGO的反射臂长，拿尼采赚了多少钱赢得了多少功名去衡量他的哲学嘛！这个时候早应当不屑于世俗，“浮于江湖”了。

举个我身边的例子。面对各种数学理论，很多人问，数学家研究这些烧脑又奇怪的东西有啥用呢？我有一个老师的回答是，没啥用，数学家就好这口，他们就是要把一些数学理论捣鼓清楚罢了。你说罗氏空间，刚开始研究的时候也没啥用，后来不也是用到物理上去了？可是数学家本意不是要用到物理上去，他们就是觉得好玩，自己想搞懂罢了。无所可用，又有什么祸害呢？（"无所可用，安所困苦哉！"）

庄子自己总结得好啊：“至人无己，神人无功，圣人无名。”这么一想，越来越喜欢庄子恣意的想象和辛辣的讽刺了。

## <center>发呆</center>

刚才看到看到一条网易云评论，大概是说，小时候不理解为什么老人能在太阳下一坐一整天，现在才明白，目之所及，皆是回忆，心之所念，皆是从前。（最后这一串四字押韵有点矫情，不过也是这么个道理）

我也有过同样的疑问。小时候害怕长大，有一个原因就是，大人就没法放开玩了，我那时简直无法想象下课十分钟不去教室外面的空场玩（当时小学教室是平房，外面就是空场地，种了些乔木），不去跳个绳、玩玩小学生之间流行的小游戏——那得闷死。我做不到发呆。

但是现在，我反而能一坐就是十几分钟、几十分钟，可能就是有一个点触发了思考或者回忆（比如这条网易云评论），然后就开始联想、回忆。甚至有时候不需要这样的出发点，就开始回忆自己以前的经历。随着我的经历逐渐增多，这样的发呆时刻也越来越多。

叔本华在《人生的智慧》中表达过这样一个看法，人生不是痛苦就是无聊，愚人面对无聊的独处时，会感到枯燥，会迫切地想社交，会去骑马、赌博等等。聪明人面对这样的情形时，反而会沉浸于自己的哲学思考中，他们喜欢"无聊"，因为这会给他们自由地思考的空间。我觉得这倒不是界定聪明人与愚人的一个条件，至少不是决定性条件。这应该是界定人的年龄和经历的条件。可能当人年岁渐长、经历变多的时候，他们就自然地有独处思考的倾向，自然地会lost in wonder 。

## <center>距离产生美？</center>

一段时间之前我很相信所谓“距离产生美”，不管是人和人之间还是人和物之间。所以我觉得“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”写得特好，我觉得宗教的产生理所当然，包括思乡之情也应当是人们的共情。

可现在随着阅历的增加，反思的增多，我越来越感觉并不完全如此。距离可以产生美，也可以产生更清醒的认识，也可以产生丑，这都要看拉开距离的对象。不过距离能产生改变，倒是很有可能是对的。