---
title: 回顾一下2021
tags: A-生活随笔 
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
key: 回顾一下2021
sharing: true
typora-root-url: ..
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/随笔/2021.jpg
---

> 

<!--more-->

前一阵子好多人都在做2021年度总结，当时我也挺想总结一下的，但是碍于复习等事情也就没有做。现在有时间了，突然也不是那么想做了。不过我觉得回顾一下自己做了什么也不错（说白了就是记一记流水账）。翻了翻相册，没有很多照片，仅有的一些照片也都一般般。索性不贴图了。

---

<center><h3>出游</h3></center>

大一下学期出去玩得多。刚开学那阵和安佬去北海公园和东交民巷玩了玩，在北海公园碰见一个打花棍的大妈，她竟然试图想要教会我打花棍。啊不过最后还真的把棍子拨弄起来了，挺有意思的。

清明节和王子鹏骑自行车去植物园玩，在北京的路上蹬车挺舒服的，温度什么的都很合适，特别爽。就是有点累。其实本来坐地铁西郊线就能去的，但是这队伍也太长了吧！清明节这么多游客！

五月份劳动节五天假期玩的最嗨。1号坐地铁辗转到了沙河，见了王子鹏和崔玉卿，吃了一顿美吱吱的烧烤。2号去王府井玩了一圈，晚上十二点多回宿舍被阿姨教育一番。3号本来打算搞学习了，晚上又被杜文健和刘志昊约出去吃饭，侃侃而谈。

六月份去大剧院又听了一次音乐会。说实话，以前并不觉得我能静心听完一场音乐会，但是自从和王子鹏第一次去大剧院听音乐会之后，我倒觉得特别享受，一个多小时也是不知不觉间就过去了。大剧院内部布景和外部建筑、灯光也都特别有艺术感（甚至感觉卫生间里的禁止吸烟标志都有艺术感）。

大二就出去玩了三次吧。一次去天文馆，一次去找王子鹏玩，还有一次见了在北京工作的姐姐，顺便逛了逛三里屯。大二上学期基本上就是被各种ddl推着走。

---

<center><h3>出游之外的事情</h3></center>

校内的活动记忆最深刻的是社团文化节和草地音乐节，作为打工人的身份去的，不过打工感受挺不错。

这一年持续深化了对韩阳老师的喜爱。上课有风度有魅力，很难在他的课上走神摸鱼。

学习上，正常状态。也参加了一些活动，挺有收获的。

这是第一年离家这么远到外地上学，第一年大大小小的事情，从生活琐事到联系老师，都是自己处理。当然，大多数日子还是很平静，早上起床，上课，晚上写点作业，在宿舍或者在教学楼或者在图书馆。周末写作业、看手机电脑。

独立自主。这个很重要，我是我自己的唯一责任人。这一年也有一些情绪低落的时刻，回过头来看，其实还是自己把自己从这些时刻中捞了出来。我也不知道为什么，最近几年开始有一些情绪低落时刻，三年前早上起床，高考还在压着自己，日复一日做一些习题感觉很无味，心情会特别失落。两年前晚上去睡觉，疫情、在家学习、各种考试让自己感觉备受折磨，心情也会特别低落。这一年，换了学习环境，周围的很多事情都像是新的，自己的生活节奏也发生了变化，迷茫也会让我心情低落。

就是有时候自己也搞不清自己的方向，但是仍然想紧紧地把决定权握在自己手中。“我们来谈谈未来应该怎么样走吧？”“不是不可以，但是未来应该让我自己走。”如果我在演出一部戏，欢迎你来当我的戏里的角色，但我得自导自编自演。

这一年开始承认自己的不足。自己就是某些地方不如其他人，做不到他们那般。学会接受才能学会突破和进步。

别的明年再说吧。

哦不对，是今年再说。